Bueno, este cuento se llama Animal Planet.
Tiene que ver con que miro mucho los animales por la
televisión, especialmente los monos.
Y tiene que ver con la perplejidad que me produce la
actitud de los norteamericanos en relación a los
animales. A veces es medirlos, controlarlos,
educarlos. domesticarlos, a veces después
mandarlos a la selva para que hagan vida salvaje,
no sé, eso es una cosa interesante. Comienzo. Tim y
yo, cansados de la contaminación del planeta, de
la negligencia por la extinción de especies
irrecuperables, entre las que están el ave
malibú, el tiburón nariz de botella y el mono
blanco de avicinia, Cansados de luchar en todos
los foros por la preservación de la vida animal,
nos retiramos para fundar un refugio para monos
maltratados, manipulados, averiados y no
queridos en general. Nos fueron enviados unos
pocos ejemplares de otras especies. Anguilas con
problemas de actitud, cabras con deficiente
educación y un erizo al que operamos
recientemente. No aceptaba bien el antibiótico.
Tenemos también un oso hormiguero al que hay que
conseguirle pareja con urgencia. El mayor
trabajo no lo dan los animales, sino los
cuidadores. Debemos concientizarlos acerca de
cuál es la línea correcta en cuanto al tratamiento
de cada uno. Por suerte hemos saneado nuestro
equipo de trabajo. En las reuniones semanales del
grupo, donde analizamos la conducta de los
distintos habitantes. No les decimos monos. Ya no
hay voces disidentes, todos somos unos en cuanto a
encarar la problemática. Si viene un cuidador y
dice, por ejemplo, me preocupa Sally, Sally viene
de un circo y tiene el síndrome del apaleado,
inmediatamente convocamos al grupo para tirar
las estrategias a seguir. La semana pasada
recibimos a 15 habitantes de Holanda, los fuimos a
buscar. Y fuimos derecho a nuestro objetivo. No
nos gusta pasear por las ciudades, están todas
enloquecidas. Tampoco vamos al cine, ese pálido
entretenimiento. Volvimos con el cuidador
holandés, gran persona, que viajó con nosotros
para que sus hijos no se sintieran desvalidos.
Detestamos el sistema de crianza de los animales
en la ciudad por antropomórfico. Les construyen
piletas de natación, gimnasio, les dan tarta de
achicori y les proporcionan juguetes
inadecuados. Y han eliminado todo olor
específico. Tenemos también a nuestras
mascotas, deploro el término, la cotorra velarda
que habla con sensatez y oportunidad. Ella
presencia a todas las operaciones, nombra a cada
uno de los integrantes del equipo y dice escalpelo
en el momento exacto de su uso. Nuestro gato
Ambrosio fue adoptado como hijo por Penélope, la
hermana de Suelen. Es curioso como siendo
hermanas son tan distintas. Penélope acuna a
cualquier criatura que se le acerque. Su Ellen, en
cambio, no quiere hacerse cargo de su hijito tan
parecido a ella como es. Su Ellen parece una
princesa en el exilio, siempre distante, lejana,
con sus rasgos tan suaves. Su hijo se acercaba al
principio en demanda de amor. Con esos rasgos tan
suaves y una actitud demandante, parecía débil y
enfermo. Hubo que apartárselo al comienzo porque
lo atacaba. Ahora el pequeño la mira con cruyente
objetividad desde cierta distancia. Hay en los
ojos del pequeño una actitud científica.
Penélope no, ahora está gorda y vieja. Parece
haber comprendido el sentido del universo. Se
deja estar y los bebés acuden a ella como si los
esperara. Recibe también al gatito y lo despulga
con especial interés. Las pulgas en el gato
producen un olor que no es igual al de sus
congéneres. Su gran boca llena de costurones está
distendida como si hubiera hecho un balance de la
vida. Todo lo que le ha pasado está bien, todo lo
recibido también. Otro caso es Alberto. Ha
acumulado en su vida varios rencores que no fueron
convenientemente discriminados. Esos rencores
se han ensamblado y por eso su respuesta es masiva.
Su boca está curvada hacia abajo, bien apretada.
Ha hecho una buena relación con Mario, su
cuidador. Y estaba a punto de perder esa expresión
de por mimos que me hagan no pienso ceder. Pero
llegó el oso hormiguero y Mario le estaba
cepillando la cola. Alberto le arrancó los pelos
de la punta de la cola. Tuve que ponerlo aparte.
Pobre Ángel. Yo no podía dormir a la noche por causa
de esto. Lo desperté a Tim para comentar la posible
estrategia a seguir y él dijo la horrible palabra.
¿Qué querés? Son bestias. Me había prometido no
decir eso nunca más. Ya habíamos tenido un
desencuentro por culpa de su actitud.
Últimamente, cuando lo vi irritable o
indiferente, creo que quiere irse con ellos a esa
vida polucionada, con sus tristes lugares de
esparcimiento, y lo encuentro parecido a Ricky,
que a veces parece extrañar el circo y a ese amo
maligno que lo sometía. Yo he visto un hermoso
libro de fotografías, donde por medio de un
montaje aparecen las más diversas especies
entremezcladas. Un hombre con patas de ñandú o con
alas, o con una hermosa cola de oso hormiguero.
También cabeza de perro o ave en tronco humano.
Soñé esa noche... que era verdad. En el sueño, toda
esa variación contribuía a la comprensión
universal. Por ahora es un montaje, claro, pero
quién sabe. Si Tim no quiere acompañarme, cuando
llegue la era de la mezcla, me dejaré transformar
yo sola. Y él que haga lo que quiera de su vida. No voy
a abandonar mis sueños. Ante tanta variedad, la
comprensión sería necesaria. Cada individuo
implicaría un arduo problema de comprensión. Se
verificaría la idea de la transmigración de las
almas en una sola vida, que prácticamente podría
llegar a ser eterna. Yo recuerdo que cuando
estudiaba historia de chica, Alejandro Magno,
Napoleón, Benjamín Franklin, Churchill,
pensaba, ahora ellos están todos muertos,
muertos. Me invadía una tristeza invencible. Sí,
la vida es tan hermosa que merece ser
eterna. E. B. Huarte ha leído, así con su voz... que
ha dado su voz, además, al arte de su palabra. Uno de
sus cuentos, Del cielo a casa, de este libro último
suyo que publicó, como dijo Adriana Hidalgo, que
tiene, entre otros cuentos, Navidad en el parque,
Congreso, organización de eventos, Del cielo a
casa, el cuento leído, La colecta, Una escritora
de la capital, Conversación en la terminal,
Teresa, el refusilo del cuchillo, Chapita, no
tengo alas, vidas, ella, él, el hijo, Animal
Planet, perdón, este es el cuento leído, Animal
Planet, diario de viaje y así, que no es otra cosa
que el itinerario de un ojo, un ojo polifemo, que es
este ojo de Beward, que supo desde muy temprano,
seguramente no solo por ese tan buen maestro que
tuvo, que le iba señalando así por dónde pasaba lo
vivo y por dónde quedaba lo muerto en el arte de la
palabra, de la escritura, sino que seguramente
venía ya en ella esa palabra propia, esa sintaxis
del vivir que después ella supo con mucha mesura y
con mucho entusiasmo también en el momento que
correspondía abordar y recorrer. tejiendo, que
eso decía Safo que era escribir, tejiendo y
destejiendo palabras de una narrativa que ya le es
propia, que se distingue en nuestra narrativa, en
el habla, no solamente en la narrativa argentina,
sino entre las escritoras de idioma castellano, y
que nos ha permitido verla hoy en ese mundo muy
curioso, muy particular, que tiene también ella
cuando verbaliza, cuando nos cuenta así
oralmente su manera de reírse, creo, de reírse
como una chica asombrada de las incongruencias
del mundo. Lo que... Lo que nos advertía a partir de
lo que nos contaba Zebe es que tal vez entonces la
civilización se perdió, como se perdió también la
democracia, porque se agrandaron demasiado los
centros públicos. Dicen que la democracia era
posible en Atenas porque era muy pequeña y que la
gente... No sé quién, hasta no sé si el propio
Platón dijo alguna vez en alguno de sus
diálogos... que las ciudades no deberían ser más
allá, no debían ir más allá del alcance del grito
humano al decir socorro o al decir, no sé, te amo, o
al gritar algo. Te referías, en dos momentos
hiciste referencia al hecho de que era un pueblo de
200 personas en un caso, en el otro lugar eran 300.
¿Y qué sucede con esos pequeños pueblecitos
indiferentes, fríos, aparentemente fríos? O por
lo menos... de tan poco interés para cada uno de
nosotros urbanos como son el edificio en el que
vivimos, que vive menos gente, de pronto 70, 80
personas, y son todos desconocidos y con los
cuales tenemos tan poco trasiego de palabras y de
anécdotas, salvo algunas cosas que le pueden
suceder a Ebeguar, no sé, en
el ascensor. ¿Qué te sucede en la vida urbana? ¿A
vos? Ah, yo tengo... Trato con mis vecinos de al
lado y los de abajo. Nosotros los conozco. Pero en
Buenos Aires hay una petulancia de decir yo no
saludo a mis vecinos. Hay como una especie de decir
yo no conozco a nadie, no saludo a mis vecinos. Es
una especie de... ¿Por qué? ¿Qué significa eso?
¿Yo soy superior o no? Soy... Como si fuera un acto
de higiene, ¿no? Sí, no, no. En Buenos Aires es
corriente escuchar. Yo no saludo a mis vecinos. Yo
no me meto con nadie. Yo no me meto con nadie, no
saludo. No quiero tener líos. Dicen también, se
dicen también. No quiero tener líos, pero es como
pensar que uno es superior. Que uno es superior a
los otros. Ya sea porque está muy ocupado o ya sea
porque... no merecen ser tratados o no merecen ser
saludados. También hay como un cuidado de tener
trabajo. Yo no quiero meterme en líos. Sí, también
hay una precaución de ese tipo. Pero no, para mí la
vida de la ciudad es rarísima porque, por ejemplo,
la ciudad te ofrece miles de oportunidades de
charlas, de eventos, de cine, de teatro. Es tanto
que yo digo, no, no voy a ningún lugar. La gente del
interior va mucho más a las cosas, la de Santa Fe, la
de Rosario, la de Rosario es la más grande, pero la
de Santa Fe hay dos o tres cosas, no tenés ningún
problema para elegir lo que vas a... Pero acá irías
a 20, tenés que ir. Y miro el diario y digo, no, no
voy. Claro, y al día siguiente decís, soy inculta,
me perdí 1800 actos. Me perdí 1800 actos, no voy,
porque es propio de acá. La gente hace una vida
igual con sus amigos, eso sí sigue existiendo, y
mucho pero con los pocos que trata es como más o
menos no es exactamente como si viviera en un
pueblo porque es interesante vos no vas pero sabes
que estamos eso es lindo vos no vas pero sabes que
irías está la posibilidad de que irías eso está
bien vos tenés de todos modos como vivís aquí en un
noveno piso y tenés un ático maravilloso donde
está toda Buenos Aires a tu alrededor tenés un
consorcio, naturalmente pertenecés a un lugar
que se llama consorcio y que cada tanto cita... No
voy. No vas, ¿no? No, no. Porque es un lugar también
de poca gente ahí. No, no voy porque lo hacen
parados abajo en la planta baja. Y entonces se
plantean pequeñas cosas. Hay mucha gente
pleitista en Buenos Aires. Es la gente que dice,
ese puso un toldo verde, el toldo tiene que ser un
naranja. Si lo puso verde, hay que hacerle un
juicio. Hay mucha gente pleitera acá. Si puedo, le
hago un juicio, o buscando alguna cosa que no esté,
o qué sé yo, tal cosa. Detalles, cosas de muchos
detalles. No lo voy, no. ¿Por qué crees que la gente
se reúne en los consorcios como tema del día para
tratar, por ejemplo, el color del toldo? Si se le
aumenta o no al portero, o si insultó el portero o no
insultó a la del cuarto, o si pierde la canilla del
quinto. Y jamás se reúnen la gente en los
consorcios para tratar un problema de ratas que
hay en los alrededores. ¿O porque hay una
situación de tristeza en el cuarto? Se sabe, pero
no se comenta y nadie quiere comentarlo. ¿Por qué
será que solamente se tratan los consorcios lo más
pequeño que le pasa a la vida? Es que ni siquiera
eso, porque después divagan y van para otro lado.
Alguna vez he ido a una reunión de consorcio y van
para otro lado. Ni siquiera el tema que se
propusieron tratar, ni nada. ¿No empezaría tal
vez la democracia real allí en el consorcio?
Podría ser, ¿no? Una forma de comienzo de otro
tipo. Bueno, pero para eso hay que educar a la
gente. Hay que tener mucha paciencia. Porque no le
podés decir, señora, no mire esa pavada. Es decir,
hay que tener mucha diplomacia, mucha paciencia,
mucha... Hay que poner mucha energía. Claro, por
supuesto que un consorcio es un muestrario del...
De lo que puede pasar en la misma sociedad. Yo tenía
un departamento en la costa que gracias a Dios lo
vendí porque no hacíamos que traerme gastos y todo
eso. Y yo dije, otro departamento tiene que tener
un departamento en la costa, por ejemplo, una
persona que lo tenga muy bien, que gane, que sea un
placer ir, no tener que ir, limpiar, etc. Hiciste
un consorcio acá en Buenos Aires, acá cerca, para
echar al administrador. Es un show eso. Eso es
lindo, el show del administrador. Dijo cómo había
arreglado el ascensor. En un día de lluvia él llegó
y arregló. Y yo ayudé a una señora. Yo, como soy
escritora, llevaba... El libro de actas. Anotar
el acta y lo que fuera. Pero dos se pusieron firmes,
firmes y todo. Vinieron de lejos, venían del...
del Oeste, de Castelar, de Morón, todos en un
departamento de reunirlos. Y el administrador se
vino con su fuerza de choque también a favor y todo
eso. Había más o menos 10.500 irregularidades. En
un día de domingo, de fútbol, los tipos vinieron
todos y...
y nadie votó por la remoción. Veinte personas,
todas que vinieron con el mismo objetivo. La
señora que hizo todas las investigaciones y otro
señor también dijo, nunca más, nosotros nos vamos
a ocupar de una cosa. Porque hay como un
escepticismo, el que viene va a ser peor. Se vota el
status quo. Sí, pero es insólito, eso es una
experiencia muy insólita. Hoy me he de guardar, en
tu narrativa está la cuentista está la novelista,
pero hay sobre todo una periodista que ha andado
por los caminos y que ha hecho trabajos de toda
índole. ¿Cómo considerás al periodismo en este
gran escenario de la palabra de hoy en que hay mucha
mezcla o por lo menos, como decían previamente,
los géneros han perdido ese valor de etiqueta que
tenían? ¿Te sentís trabajando... Como
narradora, como periodista, ¿cómo te sentís?
Para hacer una nota, no. Depende del tamaño del
lugar. Yo he hecho notas para el país cultural,
algunas cambiando dinero. Es decir, para viajar
simplemente me iba a un pueblo de Tacuarembó,
Paysandú, qué sé yo. He hecho pueblos de campo muy
pequeños, que son muy divertidos porque... un
pueblo de campo y lugares muy pequeños, como
Conchillas, que queda cerca de Colonia, mucho más
cerca de Buenos Aires que Colonia, y que un pueblo
de campo no había nadie. ¿Qué hago acá? Que estaba
en la plaza un perro, ni un ser humano en todo el
pueblo, todo vacas, campo. Veo unas casitas por
ahí, le digo, señora,
siempre con un pueblo chico, un poblador viejo,
para que te cuente la historia. ¿Hay algún
poblador que me pueda contar la historia del
pueblo? Me dice, ay, qué lástima, dice don
Palemón, ponele, se fue al Chuy. Está don
Robustiano, pero ya hizo un papelón por la
televisión.
Qué bueno. ¿Por qué tanto se te da el viajar por
Uruguay? Y porque yo trabajaba para el país
cultural, me pagaban el país cultural. Después no
pudieron pagar más porque están muy pobres, no
pagan nada. Entonces están muy pobres, no pagan
nada. Los viajes chicos me los sacaba con lo que me
daban. Ibas mucho a Montevideo. Y sí, sí, sí, de
Montevideo, de la estación Tres Cruces, me tomaba
cualquier cosa para Minas, para Tacuarembó, para
Piriápolis y ahí se los hacía. O si no, cosas que les
puedan interesar mucho. A ellos Bariloche, si les
puede interesar, porque tienen interés en... Les
hice Bariloche, El Bolsón, qué sé yo. Y la parte del
río Uruguay, de los pueblos del Uruguay, porque
tienen historia común y tienen un lazo muy...
Concepción, Gualeguaychú, qué sé yo, todo eso. Y
además me gustaba trabajar con los uruguayos
porque no te piden fotos ni te piden nada. Comprás
una postal, si es del Uruguay te sacan fotos de
archivo y si es de eso te mandás una foto. Europa, el
sur de Italia, de Nápoles para abajo. Ellos lo
hicieron, las fotos, no sé, unas cosas que saqué de
una guía que me dieron por ahí. Eso se arregla.
Mientras que no podría trabajar... Por ejemplo,
me habían invitado en Clarín para hacer notas y qué
sé yo. Es muy pautado. Cuando es muy pautado me
dicen reacelo. No, no, no es para vos. No, en cambio
allá la ponés y si me la cortan no me importa. La
ponen y la ponen. Igual trabajan más caseramente.
Pero ellos se reían allá en Montevideo. Porque yo
al hotel de Montevideo había hecho un trato que me
dejaban descansar cuatro... Me cobraban la mitad
y yo descansaba cuatro o cinco horas, dormía a las
siete y después me volvía o algo así. Y recorrí
pueblos de campo de ellos, Santa Rosa, por
ejemplo. Yo llegué a una conclusión en Santa Rosa.
A ver. Cuanto más subdesarrollaron un lugar, más
complicados son sus intelectos. O las personas
que se suponen cultas del lugar. Llego a Santa
Rosa, que es un pueblo de campo chiquito también.
Calor. Siempre, ¿qué hago yo acá? ¿Qué se me dio por
venir a este calor al mediodía y llegar más? Me
atiende un profesor de geografía en el hall de su
chalecito. Y despliega un gran mapa de Montevideo
donde aparece Santa Rosa como un puntito allá.
Santa Rosa está a dos horas de Montevideo, pero
calcula la distancia, vamos, seis horas de acá,
más o menos, un puntito. Dice... ¿Usted conoce el
criterio de lo urbano, me dice? ¿Rural urbano? Sí,
más o menos.
Según este nuevo criterio, Santa Rosa vendría a
entrar en la égida de Montevideo.
Está más allá del punto. Todo Montevideo lleno de
luces, pues Santa Rosa ya solía... Ah, bueno...
Entonces dice, porque nosotros estamos buscando
nuestra identidad, decía. Y yo decía, estaba
buscando nuestra identidad. El geógrafo decía.
El geógrafo, buscamos nuestra identidad y qué sé
yo, la identidad, un boliche que no daban ni una
Coca-Cola, no sé si había una cerveza, no se podía
tomar nada, bueno. Me paro a mirar una vaca, una
oveja, y me pasa un paisano y me dice, esa es
Rosalinda, la otra es... ¿Qué identidad?
¿Conocen la identidad de las vacas, las ovejas?
Las que tienen identidad son las vacas. Todo
tienen, pero no tienen que buscar nada. O sea, yo
digo, ¿qué desfasaje entre el absurdo lenguaje de
este hombre... en ese lugar, ¿no? En un lugar tan
chiquito y él está pensando con algún parámetro de
Montevideo, qué sé yo, ¿no? Pero qué curioso que
esto se te dé en los pueblitos pequeños. ¿Qué
pasaría con vos en Nueva York? ¿Has estado en Nueva
York? He estado, he estado dos veces. ¿Qué pasa
cuando estás en un lugar así? A Nueva York estuve
dos veces. De joven y prepotente y hace unos pocos
años ahora. De joven y prepotente creí que no era
tan grande como me habían dicho. La miré y digo, es
Nueva York, es Rockefeller Center. Entonces,
bueno... Todo así era, ¿no? Ahora, después la
segunda vez que fui me pareció tan grande, tan
grande, tan... Ah, me gusta Nueva York. Yo no creo
que me gusta. Sí, sí. Sí, fui dos veces. ¿Y cuál es la
ciudad que más te gusta? Y no sé, Nueva York me
gusta...
Me gustó Nápoles mucho. ¿Cómo me gustó Nápoles?
Los napolitanos, de todo el movimiento de
Nápoles, todo eso. Me gustó Nápoles, y lo puse en la
nota en el sur de Italia, que eso es genial,
porque... Por ejemplo, dicen, prohibido pisar el
césped. Prohibido pisar el césped. Y todos pisan
el césped. ¿Sabes a qué responde solamente?
Prohibidísimo. Cuando es prohibidísimo, quiere
decir que te rompo el alma si vas para ese lado,
pero... Prohibido pasar la cinta, por ejemplo.
Pero está prohibido y prohibidísimo. Eso es
notable, ¿no? Y no, la vida, la vida de Nápoles me
gustó. No me gustó tanto Roma. Bueno, pero llovió
toda la semana, qué sé yo. Entonces, no, no, no. No
es una ciudad para... Es una ciudad para estar dos
meses, tres meses. ¿Tus ancestros son de...? Son,
por un lado, italianos. Por el lado materno,
italianos. Y por el lado paterno, vascos
franceses. Son, sí. ¿Muchos hermanos? No, un
hermano varón tenía, un hermano varón que era cura
y se murió joven, murió joven,
pero por accidente fue cura ese chico, porque en mi
casa eran muy severos y se fue a la iglesia, como
hacen los chicos que van a otra casa para componer,
descomponer, componer el reloj de la iglesia,
descomponerlo. Oíme, Eve, ¿vivís acá en este
Palomar con quién, además de con Eve War? No, sola.
Hace unos cuantos años que estoy sola. He vivido en
pareja. Nunca me casé. He vivido en parejas de
convivencia varias, varias parejas he tenido.
Nunca me casé, pero he convivido, sí. Pero ahora
hace ocho años, más o menos, ocho años que no tengo
pareja y no... Me olvidé.
No sé, me olvidé, me olvidé. Realmente me olvidé.
No, no, no sé. ¿Ayudaba a escribir o no ayudaba a
escribir tener pareja? Más o menos, más o menos
porque es muy absorbente. Se ve que yo me lo tomaba
como una misión o algo así, algún trabajo o algo por
el estilo. No, no, más o menos, más o menos he
escribido. Más o menos, algunos de mis novios,
bueno, el primero... El primero con el que conviví
muchos años, no sé cómo, como cuatro años, era
borracho total. Desde la mañanita, borracho. Y
por supuesto que yo quería regenerarlo. Y lo
llevaba al psicólogo y le compraba vitaminas.
Pero era insólito. Con los borrachos ocurran
cosas insólitas. Fue al psicólogo y le dijo,
doctor Felpudo. Y el psicólogo le dijo, respeto,
le dijo...
El doctor se le pudo, le dijo. Y el psicólogo,
respete, porque nunca un psicoanalista, por lo
menos a mí nunca me ha dicho respete. Bueno, estuve
varios años. Después tuve otros también que
estuve tiempo, tiempo largo. Y no, no, no. Pero
salvo ese que lo tuve que dejar porque si no moría en
el intento. En general me dejaron, nunca dejé yo.
Yo no dejaba, me dejaron a mí. En general me dejaron
ellos a mí. Ahora eso sí, ¿alguno quiso volver
después?
No, no. ¿Una vez que no? No. ¿Una vez que tal? No.
Pero no sé si yo podría haber vivido toda la vida con
una persona. Me parece que no. Me parece que me
parece muy largo toda la vida. Yo tengo una amiga
que está casada... Y bueno, 32 años de casada, más o
menos así. Supongo que deben haber etapas, o
crecen juntos, o lo que fuera, no sé. Pero yo no sé si
podría haber convivido toda la vida con una misma
persona, no sé si podría haberlo. Después tuve
novios medio literatos, o que les hubiera gustado
escribir. De ahí venía un poco de mandoble, porque
a ellos les hubiera gustado escribir y todo eso. Yo
no sentí nunca resentimiento de los varones
amigos ni de los periodistas, al contrario,
siempre bien recibía, pero de los novios un poco
así. Sos muy querida, te digo, por la tribu. La
tribu te quiere mucho, así que te has ganado por lo
menos un gran amor colectivo. ¿En la radio? Digo la
tribu, cuando digo la tribu, digo la tribu de los
escritores, porque cuando uno dice B.U.R., todo
el mundo te quiere. Sí, sí, sí, no. Y esto no es que
sea que todo el mundo quiere a todo el mundo, es una
tribu como todas las tribus, todas las
corporaciones, medio odiosa, que siempre odia
más que quiere. No, no. No tengo muchos en este
momento, muchos amigos escritores. No, no, no
tengo. ¿Tenés tertulia? ¿Te encontrás con
algunos? No, no, no, no. Separadamente, por ahí
con alguien, pero no muchos. No, no. He sido amiga
de Alicia Steinberg, por ejemplo. Ah, Alicia,
claro. Sí, he sido amiga de Alicia Steinberg. Y
después nos distanciamos así, la trato así de vez
en cuando, pero he sido amiga, sí. Y los escritores
que, no vamos a hacer una lista, pero sí, esos
escritores, dos, tres escritores que están
fundidos ya en tu persona, no digo en tu palabra,
sí, también debe estarlo por prolongación en tu
palabra, pero que han sido esos escritores ya
fundamentales, ¿no? Que te han movido el alma y el
cuerpo siempre.
¿Cuáles son? Bueno, ya te dije, fundamentales,
Felisberto Hernández. Después, este...
Otros...
Yo me siento afín acá en el país a la línea de Alice
Steimer y Cidoro Blaystein. Me siento como una...
Hay algo en común, no sé. Creo que los une una mirada
de un enorme... Un humor muy curioso que tienen los
tres. Me siento unida a esa línea. Ahora
escritores, sí, bueno, escritores en las épocas
de joven y de lectura, sí, bueno, he leído los
rusos, he leído la cuantística norteamericana,
he leído América Latina, bueno, lo que hay que leer
más o menos. Los brasileños tienen buenos
escritores. ¿Y hoy qué estás leyendo? Ahora
estaba leyendo las cartas de Gombrowicz, que no es
santo de mi devoción, pero es gracioso. Tiene
cosas graciosas. Bueno, esas son las cartas al
amigo Agoma.
Beward, pues muchas gracias por esta charla. Va a
agradecerla mucho la audiencia de los
palabristas. Yo te agradezco a vos.